今回は 仮説検定の 考えかたを 学びます。
仮説検定とは どんな 考えかた でしょうか。
日本国民全員に アンケートを とることは 無理です。
だから 集団の数を 絞って アンケートを とります。
ここでは ゲームの アンケートを 30人に行いました。
30人のうち 20人は「リニューアル後 の方が 面白い」と 回答しました。
残りの 10人は「リニューアル前 の方が 面白い」と 答えました。
この回答の データから どのように 判断しますか。
ユーザーは「このゲームは リニューアル前より 面白い」と 評価していますか。
そのように 判断して いいか どうかを 考えます。
全員に 面白いか どうかを 聞くことが 一番いいです。
しかし それは 物理的に 無理です。
そのため 母数を 絞って アンケートを とることは 実際に よくあります。
このときに 仮説検定の 考えかたを 用います。
ここでは 基準となる 確率を 0.05 つまり 5%として 考えます。
公正な コインを 30枚投げます。
公正な コインとは 裏表の出る 確率が 1/2です。
公正な コインを 30枚投げて 表が出た 枚数を 記録する 実験を 200回行いました。
次の表の ように なりました。
この結果を 用いて 考えます。
アンケートで 30人中20人が「リニューアル後 の方が 面白い」といったのは 評価できるかを 見ます。
仮説検定なので 何かを 仮定しないと いけません。
評価したいのは [1]「リニューアル後 の方が 面白い」か どうかです。
「リニューアル後 の方が 面白い」と 答えた人が 30人中20人でした。
これに 反対する 意見で [2] は仮定なので 仮説検定と いいます。
[2] リニューアル前後で 面白いと 答える 回答は 全くの偶然で 起きます。
「リニューアル前 の方が 面白い」と答える人と「リニューアル後 の方が 面白い」と答える人は 1/2ずつに なります。
どちらの 回答になるかは 全くの偶然 という 仮定です。
この確率は コインの裏表の 確率と 一緒です。
そのため この表を 使って 見ていきます。
30人中20人 なので 表が 20枚以上出る 確率を この表から 求めます。
全体で 30枚の コインを 投げた 回数は 200回でした。
その200回のうち 20枚以上 表が出た 確率を 求めます。
(5+2+0+1)/200 で 8/200です。
確率は 4/100です。小数で 表すと 0.04です。
基準になる確率 0.05で 評価して ください といいました。
0.04は 0.05よりも 小さいです。
本来 全くの 偶然でしたら 0.5のはずです。
30人中20人は 0.04の確率で 起こっています。
全くの 偶然で 起こるのなら 0.5であるはずが 0.04になって います。
これは かなり 確率が 小さい です。
確率が 小さいので [2] は間違って います。本当でしたら 0.5でないと いけません。
しかし 0.04のような とても 低い確率なので [2] は間違っています。
つまり この [1] が評価できます。
30人中20人 という データは 信頼できる ことに なります。
得られた データを元に ある主張が 正しいか 判断する方法を 仮説検定と いいます。
アンケートや 実験で よく使われます。
30人中20人が「リニューアル後 の方が 面白い」と 答えたのは 評価に値するかを 考えました。
3人中2人 でしたら とても 微妙な 感じが します。
しかし 30人中20人だと 多くいる 感じです。
そのときに 扱うのが 仮説検定です。
この評価の 基準の0.05は かなり 大きい数です。
もっと 差があると いいたい ときは 0.02や 0.01などで 評価する場合も あります。
今回は 仮説検定の 考えかたを 知って ほしいので 簡単な例で 表しました。
それでは しっかりと 復習して おきましょう。